== L’éco anxiété : c’est quoi ? ==


== 1. Introduction

MÉLINA - Bonjour, bonjour,
Vous êtes venus assister à un discours
Un spectacle, une “conférence performée”,
quelque chose que vous avez vu passé, par curiosité
Ou qui sait, peut-être par hasard
“Tiens tiens, les masters théâtre sont sortis du placard ?
Et qu’est-ce qu’il baragouine ?” “l’éco-lo-gie”

TOUS - Comme c’est joli !

PAUL - Que vont-ils m’apprendre que je ne sais pas déjà ?

JULIETTE - Me parler du climat et qu’il faut consommer du soja ?

JADE - De façon culpabilisante ou alarmiste ?

ELISA - Pitié, pas un truc complotiste !

MÉLINA - N’ayez crainte, tout va bien aller
On espère simplement vous partager
Ce que nous, jeunes, chaque seconde

JADE - Écoutons

JULIETTE - Ressentons

PAUL - Analysons

ELISA - Par rapport à ce que nous impose le monde.

MÉLINA - Commençons !

TOUS - frappent 2 fois dans leur mains.

musique
tous prennent un papier avec leur texte dessus : chorégraphique.
(DIAPO s’allume)

MÉLINA - Et c’est parti.
Qu’est-ce que l’éco anxiété ?

PAUL - Susan Clayton, Professeure en psychologie de métier
Définie, ici L’éco anxiété comme “l’anxiété associée aux conséquences actuelles

JADE - et futures

PAUL - du changement climatique auquel

JADE - Ajouter le manque d’action à son égard,

JULIETTE - et l’incertitude quant aux conséquences anticipées dans le
brouillard “

JADE - Et peut-être déjà trop tard. (pause)

ELISA - Et hop, tous dans le corbillard…

PAUL - C’est pas sûr…

JADE - d’après la psy Manon Legrand
L’éco anxiété peut se traduire finalement
Par : des difficultés relationnelles,

MÉLINA - additionnelles,

JULIETTE - émotionnelles,

ELISA - de concentration,
de sudations,
de tension,

MÉLINA - d’insomnies,
d’arythmie,
de crises de tétanie

JULIETTE - une inquiétude permanente,
et pertinente
Et afflige
maux de ventre, de tête et des vertiges,...

Pause.

MÉLINA - Pour résumé,
Donc : 1. anticiper l’expérience

JADE - Des souffrances à venir

MÉLINA - 2. Prendre conscience
Des enjeux avenirs
A travers des concepts de Félix Guattari
Qui décrit trois écologies,
Et décline l’écosophie

ELISA - C’est qui Sophie ?

MÉLINA - Pour repenser l'humain de manière critique
Sur la mondialisation et de façon pragmatique :
Une croissance infinie
Avec des ressources finies
Vous montrer qu’avec espoir
Même en dansant avec l’incertitude
Qu’en s’armant de savoirs
Et qu’en changeant nos habitudes
On peut réussir à passer au delà
Et à revoir pas à pas
1 écologie mentale (JADE)
2 écologie sociale (JULIETTE)
3 écologie environnementale (PAUL)

ELISA - L’éco-anxiété est normale à éprouver
Elle pourra nous aider

MÉLINA - A comprendre le rôle de l’espèce humaine dans

JADE - l’effondrement

MÉLINA - L’Éco anxiété est la solution fondamentalement

JADE - A la catastrophe
Au manque de temps

MÉLINA - On peut inverser la tendance

JADE - En urgence ?
faire avec l’absence
l’anéantissement

⇒ asseoir sur la chaise MÉLINA

l’abrutissement
l’angoisse
que le manque accroisse
Responsabilisation
Culpabilisation
Hypervigilance
Et Méfiance
Se liguer contre moi
Me saucissonner et m’asseoir

grands yeux ouverts face à l'écran, on dit tous les discours à la suite
autour d’elle + image sur vidéo proj qui s’accumule.


== 2. Saturation du discours : idée que tout est foutu

JADE - “Les préoccupations liées à notre impact sur la biodiversité ne
cessent d’augmenter.”

PAUL - “Le changement climatique... constitue l'un des principaux défis
actuels pour l'humanité.”

ELISA - “Si l'on m'apprenait que la fin du monde est pour demain, je
planterais quand même un pommier.”

JADE - “Le développement durable n'est ni une utopie ni même une
contestation, mais la condition de survie de l'économie de marché.”

JULIETTE - “L'écologie tend à combler le fossé entre l'homme et les
animaux que l'industrie a creusé. ”

ELISA - “La radicalité s’impose lorsque l’exige la gravité ”

JADE - “Echec et mat : Ce qui peut être fait doit être entrepris au simple
motif de sa possibilité. ”

PAUL - “La sagesse de la terre entre l’homme et son environnement est
une totale complicité. ”

JULIETTE - “L'écologie est aussi et surtout un problème culturel. Le
respect de l'environnement passe par un grand nombre de changements
comportementaux.”

PAUL - “Chaque minute en Amazonie, on déboise l'équivalent de 60
terrains de football.

ELISA - “Il n'y aura jamais assez de joueurs, c'est un peu idiot.”

JADE - “J'ai connu un temps où la principale pollution venait des tapis
que les gens secouaient par la fenêtre.”

JULIETTE - “Une autre manière.. de ressentir… de cohabiter… de rêver…
de coopérer… d’être (au monde)”

ELISA - “Un bien commun, de tous et pour tous, c’est le climat.”

PAUL - “Il faut plus de science, elle seule nous sauvera”

JULIETTE - “Vous êtes prisonnier d'un système de civilisation qui vous
pousse plus ou moins à détruire le monde pour survivre.”

JADE - “Aussi laid que ce soit, un paysage, les hommes arrivent toujours
à encore l'enlaidir.”

JULIETTE - “La nature est éternellement jeune, belle et généreuse. Elle
possède le secret du bonheur, et nul n'a su le lui ravir.”

PAUL - “Il ne sert à rien à l’homme de gagner la Lune s’il vient à perdre la Terre.”

JULIETTE - “L'homme se doit d'être le gardien de la nature, non son propriétaire.”

JADE - Terre

PAUL - Terre

ELISA - Terre

JULIETTE - Propriétaire

JADE - Effondrement

ELISA - Inévitablement

JULIETTE - Catastrophe

PAUL - Apostrophe

JADE - Apocalypse

PAUL - Vie en ellipse

ELISA - Un changement

JULIETTE - Environnement

PAUL - Déboisement

JULIETTE - Engagement

JADE - Amazone
qui crie aphone

ELISA - Essence

JADE - Sentence

ELISA - Tronçonneuse

JULIETTE - Empoisonneuse

PAUL - Contestable

JADE - Pas acceptable

TOUS sauf JULIETTE - Violence
Bio-lence
Suicide collectif !!!

JULIETTE - STOP !!!! Que de discours rébarbatifs
Inutiles et vides
où ne sont proclamer que des évidences
Médias et réseaux décident
de mettre en présence
des “spécialistes” approximatifs
Qui ne nous révèle pas vraiment comment être actif ?

ELISA - L’écologie mentale nous pousse à devoir
Réfléchir et à revoir
Comment fonctionne notre vision
Avec l’environnement et nos relations
Nous sommes des êtres bio-psycho-sociaux
qui devons construire ensemble comme de lego
Notre capacité d’adaptation et de résilience
Entre aberrance et abondance
Pour faire pencher la balance
l’espoir n’est qu’un fragment
La solution ? S'adapter, mais comment ?
il faut une diapo ici pour faire la transition avec l’INTROSPECTION


== 3. Introspection

JULIETTE - Mais de constat en constat,
Il y a de quoi être un peu perdu.
Si on ne les écoute pas, est-ce vraiment si grave que ça ?
Comment savoir qu’est-ce qui n’est pas encore perdu ?
Avoir quel combat ?
Comment faire pour savoir lesquels sont pertinents ?
Que vaincre ? les effets ou les causes de l’effondrement ?

JADE - La catastrophe !

JULIETTE - Un terme à l’anastrophe !
Source d’un renversement
De la nature, et de l’environnement
mais aussi de nos paysages intérieurs
Époque où la santé mentale devient préoccupation ultérieure
qu’on nie, qu’on ne regarde pas,
Et à quoi ça sert de préparer, de réparer notre avenir si nous n'en avons pas?

JADE - En nous, des peurs montent et nous submerge
L’incertitude est mon auberge.

PAUL - Solastagie :
Détresse psychique et nostalgie
dû au changement
et au climat en réchauffement
Tout le monde avance jusqu'à la table et s’assoit

JADE - Avancer, marcher aveuglément
La colère a brûlé ma rétine
Générations d’hier nous destine
Par leur consommation à l’affolement
Réparer les erreurs de ceux d’avant,
Qui de culpabilité nous assassine
Nous, nouveaux arrivés abdiquant

ELISA - En nous, des peurs montent et nous submerge
L’incertitude est mon auberge.

JULIETTE - La connerie générationnelle des vieux, des jeunes nous bassine

JADE - La peur de la mort en silence m'imite,
Me singe, me poursuit : je prends la fuite
Voilà la plupart de mes cauchemars
L’incertitude est mon étendard
La peur de la vie, de ne pas la vivre,
Achève l'avenir que je n'ose poursuivre.

PAUL - Éco-anxiété :
prise de conscience environnementale
actuelle et avenir, source de déprime totale

JULIETTE - En nous, des peurs montent et nous submerge
L’incertitude est mon auberge

MÉLINA commence à se dégager

PAUL - Source de déprime encore plus grande
l’inaction troublante, intentionnelle
on sait que les catastrophes naturelles n’ont rien de naturel

ELISA - La grande tempête a fracassé le monde
Habiter la terre comme une maison de pierre
Alors qu'elle se détruit avec une onde
Qu'elle se transforme en un cimetière

PAUL - des êtres patients restent en attente,
leur espoir lent, une flamme vacillante
vive dans la non urgence, en mode économe
pendant que je consomme
moins de, moins de, toujours moins

ELISA - fast fashion, déclin obsédant
fast fast fast fashion, et puis plus rien dedans
un trou noir, ce vide abyssal
quand l’inaction devient fatale
et après le néant s’installe
car personne n’aura cesser le mal

JULIETTE - De l’envie d’actions découle
l’envie d’avoir un contrôle sur tout
de punir sans détour

PAUL - celui qui salit autour

JULIETTE - de contrôler, de regarder ce que fait l’autre
on rentre dans une boucle infernal d’une envie de controle incendiaire
où certains gagnent, d’autres perdent la lumière

ELISA - La frustration, voilà le fait
rien n’est jamais tout à fait parfait
quelque chose qui nous dépasse
un engrenage qui de nous, se délasse
machine infernale depuis longtemps démarrer
comment s’en dépatouiller ?

JADE - Et ce mot “profiter” peut-il encore briller ?
Quand le monde semble condamné ?

PAUL - Voyager, pas trop loin
Responsable, léger et sain
se reposer, chercher l’oubli,
dans un monde en sursi ?

JULIETTE - Même socialement et sexuellement ce mot n’a plus de signification
et va dans le sens de la consommation
Vous regardez dans ma direction. Normalement, je suis détachée (parce que quand
vous parlez, je me détache). Vous me regardez, comme si vous demandiez mon avis.
Je me redresse et vous parle.

MÉLINA - Quand parle-t-on d’inaction ? Quand naît l’espoir,
L'espoir qui, trop grand, nous emplit de fard noir.
Il nous rend passifs,
Et se cache l'espérance, l’air pensif,
Se cache, non par indifférence excessive.
Peut-être est-ce un choc, trop fort qui nous bloque,
Qui crispe et comprime, en nous tout se coince.
Et l'envie de s'en sortir se fait moindre et mince.
En nous, des peurs montent et nous submerge
L’incertitude est mon auberge

PAUL - Quand vient la théorie du colibri
Chacun fait ses efforts,
Covoiturage, bannir l’avion, faire du tri,
Et à côté sans aucun remords

JULIETTE - Le capitalisme, les Grandes entreprises et leur mépris
Si Bernard Arnault rejette plus de 10 mille tonnes de CO2,
comment pisser sous la douche peut nous faire aller mieux
en se levant On est comme ce petit colibri

ELISA - Un jour, la forêt, par le feu consumée,
Voyait ses habitants trembler, accablés.
Le ciel rougeoyait, le sol brûlait sous eux,
Tous restaient figés, effrayés, malheureux.

JULIETTE en se levant - Mais un petit colibri, de courage empli,
Volait sans relâche, infime et joli.
Dans son bec, quelques gouttes d’eau seulement,
Qu’il jetait sur les flammes, calmement.

JADE en se levant - Un grand cerf moqueur, au regard amusé,
Dit alors au colibri, l’air agacé :
« Crois-tu qu’avec ces gouttes tu peux changer
Le destin de cette forêt condamnée ? »

MÉLINA en se levant - Le colibri, sans cesser son ouvrage,
Répondit doucement, sans un seul nuage :
« Je fais ma part, tout petit que je sois,
Car c’est ainsi que l’on change parfois. »

JADE - Le cerf resta coi, pensif devant ce geste,
Comprenant que, peut-être, s’il faisait le reste…
Alors, peu à peu, chacun dans la forêt
Fait un pas, un effort, sans regret.

PAUL - Et si l’incendie ne fut pas éteint,
L’espoir grandit chaque petit matin.
Car de ces gouttes, naît souvent l’avenir,
Et même les plus faibles peuvent bâtir.

JULIETTE - “Nous dirigeons l'extincteur vers le sommet des flammes ne
permettant jamais d’éteindre l’incendie”.
Cher Petit Colibri,
Il nous faut des canadaires aujourd’hui.

MÉLINA - L’anxiété systémique s’insinue doucement,
Elle ronge les esprits, frappe violemment
De la Guerre en Europe elle se nourrit
Ajoutant de la peur à nos vies meurtries

ELISA - Le souffle du COVID-19 hante encore nos âmes,
Dans la perte d’autonomie, il ravive les drames.
Les prix flambent, l’énergie s’épuise
Le quotidien vacille sous la crise.

MÉLINA - L’alimentation devient un luxe amer,
Chaque repas reflète une lutte sévère.
L’ombre de l’inflation nous enlace,
Provoque une douleur qui nous dépasse.
Le stress, l’angoisse et cette pression
Étouffent nos rêves, brisent l’illusion.
Comment faire pour maîtriser l’angoisse ?
Comment faire pour que rien ne l’accroisse ?
Se préparer à accueillir cette émotion,
A l’écrire sans prétention.

JULIETTE - Les réseaux sociaux sont le nouveau prisme,

MÉLINA - d’une société pleine d’individualisme

ELISA - Ou la remise en question de la place du travail,

JADE - accompagne le déclin des religions dont il fend l'email,

ELISA - L’écologie sociale nous pousse à l’introspection,
À coexister, créer une juste union,
Entre les êtres vivants, dans l’harmonie,
Dans la sphère publique ou privée, sans tyrannie.
Sur un plan social, d’inclusion et de justice,
De politique et de culture, on combat l’injustice.
Revoir nos imaginaires pour décoloniser nos actions,
Pour de vraies solutions.
Ecouter les nombreux discours
des médias, des politiques et alentours
Les pensées de nos coeurs, de nos intérieurs
Prendre conscience de ce que l’on ressent, de nos peurs
L’écrire et en parler, c’est ce qu’on a fait jusqu’à maintenant
Et devant vos yeux ébahies
On trouve aujourd’hui,
Courageux, et vaillant
Le temps d’exprimer nos sentiments.

PAUL - Mais alors, qu'en pensent les scientifiques ?
Sur nos actes et leur logique ?
Est-il possible dès maintenant,
De changer de cours, d’aller de l’avant ?

PAUL fait tomber le jeu et enchaîne

== 4. De l’éco-anxiété à l’éco-lucidité

DIAPO. - De l’éco-anxiété à l’éco-lucidité

MÉLINA, JULIETTE et JADE se déplacent à gauche derrière la chaise.

= 1. Introduction
Selon une étude publiée dans The Lancet Planetary Health, 75% des
16-25 ans de dix pays (de l’Australie à l’Inde, en passant par la France
et le Nigeria) jugent le futur “effrayant”. 45% estiment que l’anxiété
climatique affecte leur vie quotidienne de manière négative. Ces chiffres
illustrent le fait que les 16-25 ans sont davantage confrontés aux
problèmes qu’engendrent l’activité humaine, qu’aux solutions que
certaines personnes théorisent ou mettent en place pour contrer ces
problèmes.

= 2. Les neufs limites physiques planétaires
Diapo. - Les neufs limites physiques planétaires
Dans une étude menée en 2009 par des chercheurs de Stockholm, au
Resilience Center et dirigée par Johan Rockström, il est il est démontré
queé que les activités humaines représentent une menace pour les
équilibres naturels.
Les chercheurs ont défini neufs grands processus biophysiques qui
participent au fonctionnement de la planète, ainsi que leurs limites
respectives. Franchir chaque limite augmente le risque de déstabiliser la
planète de manière irréversible.
a. Changement de l’usage des sols
b. Diminution de la couche d’ozone
c. Perturbation des cycles de l’azote et du phosphore
d. Pollution chimique
e. Pollution de l’air
f. Acidification des océans
g. Raréfaction de l’eau potable
h. Perte de biodiversité
i. Changement climatique
Tout ça, on en entend plus ou moins parler tous les jours (à la télé, sur
les réseaux sociaux, à l’université, etc.).

= 3. Retour sur les « trois écologies » de Félix Guattari
Diapo. - Retour sur les “trois écologies”
Comme le soutenait déjà Félix Guattari en 1989, il y a en réalité trois
écologies interdépendantes : l'écologie environnementale, l'écologie
sociale et l'écologie mentale.
- Ecologie mentale : comment fonctionnent nos relations avec
l’environnement: la question des effets et des affectes…
- Ecologie sociale : comment cohabiter ou coexister entre être
vivants, de façon juste, harmonieuse et équilibrée.
- Ecologie environnementale : comment habiter en adéquation
avec notre environnement.
Le point de vue que Félix Guattari défend est que la détérioration des
environnements naturels ne peut pas être déconnectée de
l'appauvrissement de tous les milieux de vie et de toutes formes de vie.
Alors comment agir ? Car oui, il est possible d’avoir une existence saine
et heureuse bien que jalonnée de moments difficiles en lien avec la
situation écologique. Cet équilibre se trouve dans la ferveur collective,
dans la création de projets, d’initiatives et de modèles nouveaux. Parmi
les solutions envisagées, il y a la théorie du donut.

= 4. La théorie du donut
Diapo. - La théorie du donut
1 donut pour 3

ELISA - Qu’est-ce que la théorie du donut ?

PAUL - Je sais que cette image peut paraître absurde, mais c’est le
concept même de la forme qui importe. Pour Kate Raworth, l’économiste
qui est à l’origine de cette théorie, le donut est la boussole qui devrait
aiguiller la prospérité du XXI° siècle.
Comment nous assurer, tandis que nous employons les ressources de
notre planète, de ne laisser personne “au fond du trou”, sans les
éléments essentiels à sa survie :

ELISA - de la nourriture,

JULIETTE - un logement décent,

MÉLINA - des soins, une éducation,

JADE - le droit d’être représenté politiquement ?

PAUL - De la même manière, cette utilisation des ressources doit
demeurer raisonnable, faute de quoi nous mettons en danger notre
planète. Il nous faut donc trouver un équilibre entre les besoins de
chacun et ceux de notre Terre… Coexister dans cet espace bien défini.
L’économiste Kate Raworth a utilisé les neuf limites de l’étude de Johan
Rockström pour définir le “plafond environnemental” : son donut.

Jeu avec le donut

Le plancher, au centre, correspond à la justice sociale : les droits et les
besoins essentiels à l’épanouissement de chaque être humain.
Donc si l’on mange une partie du “plafond environnemental”, on glisse
vers une injustice sociale.
Kate Raworth dit que nous devons repenser notre vision du progrès
économique, qu’il faut nous délasser de cette pensée qui a
accompagnée tout le XX° siècle et refonder une théorie adaptée aux
défis de notre temps. Pour cela tout le monde peut agir à son échelle.

= 5. Conclusion

MÉLINA - Donc PAUL, pour conclure, finalement tu veux dire que repenser
le monde c’est le début vers l’éco-lucidité.

JADE - oui, il faut repenser à l’histoire du colibri, car c’est un message
d’espoir et d’engagement personnel.

JULIETTE - Elle rappelle que, même face à des problèmes apparemment
insurmontables, chaque individu peut, par une multitude de petites
révolutions dans son quotidien, construire le monde de demain.
Tout le monde se suit pour s'asseoir en bord de scène

= Conclusion

MÉLINA - Après ce moment passé ensemble avec vous,
Peut-être qu'un trop-plein d’émotions vous cloue,
Frustration, culpabilité en résonance,
Perdus face à l’addition, sans espérance.

PAUL - On n’a pas la prétention de tout vous apprendre,
Juste trois clés pour mieux comprendre et entendre,

JULIETTE - Ce qu’est l’éco-anxiété dans nos esprits,
Notre génération, loin d’être paresseuse, en souffre aussi.

JADE - Si l’envie vous vient de passer à l’action,
D’éco-anxiété à éco-lucidité, sans pression,
Ne cédez pas au fatalisme, gardez l’équilibre,
Éco-gestes, collectifs, rendent l’avenir possible.

ELISA - Peut-être serez-vous celui ou celle qui nous inspire,
Avec des astuces, des gestes à nous offrir,
Lecture des papiers, chacun notre tour.

MÉLINA - Que de gestes beaux
Merci, et bravo
De colibri en colibri ajoutant sa goutte d’eau,
Car quoi qu’on fasse ensemble, faisons-le,

JADE - Il le faut.

JULIETTE - Il le faut

PAUL - Il le faut

ELISA - Il le faut.

MÉLINA - Il le faut.
